ICT株式会社

HTMLコーディングガイド
==================================================
DI-KIT コーポレート

* 2021.05.18
* ICT株式会社　長尾一矢

#### 目次


1. 概要
2. ドキュメント構造について
3. ディレクトリ構造について
4. 画像やPDFについて


1・概要
--------------------------------------------------

CSSとJavaScriptは`origin`のディレクトリ内に保存し、コンパイル(またはビルド)を経て`public`のディレクトリに出力されますが、  
HTMLファイルは`public`のディレクトリ内に直接保存します。


2・ドキュメント構造について
--------------------------------------------------

HTMLコードのドキュメント構造はREMMに基づいて記述します。  
（参考： https://remm.qwiproject.com )

Rootsを名前空間と捉え、CSSを記述する際にRootsの外にスタイルが影響しないようにしてください。


### Rootsの粒度

どの程度の粒度でRootsを区切るかですが「一言で名称を言い表せるモジュール」を1つのRoots範囲としてください。

例） グローバルナビゲーション、メインビジュアル など

コンテンツ領域であれば「一組の`<article>`または`<section>`で囲める範囲」となる場合が多いと思います。  
（セクションの見出しがそのままモジュール名になる場合がほとんどのため）

ただし「`<section>`があれば必ず1つのRootsとしなければならない」というわけではありません。

たとえば新着情報やブログ記事のように「記事本文」が入る1つの大きなRootsの中に、  
単に文章の区切りとしての`<section>`が入るような場合にすべての`<section>`をRootsで命名していくと細分化されすぎてしまいます。

編集しにくくならない程度に、粒度は適宜判断してください。

<div class="new_page" style="page-break-after:always"></div><!--印刷改頁-->


3・ディレクトリ構造について
--------------------------------------------------

トップページとなる`public/index.html`以外は、`public`直下に`contact`や`company`といったページ名を表すディレクトリを作成し、  
その中にindex.htmlを作成してください。  
（`https://xxx.com/contact/`や`https://xxx.com/company/`としてアクセスできるように）



4・画像やPDFについて
--------------------------------------------------

画像ファイルやPDFは、`public/_asset/`の中に保存してください。

* _sample … サンプルページ（`public/sample/index.html`）用のファイル（サンプルのため案件では使用しません）
* contents … コンテンツ領域で利用するファイル
	* _common … コンテンツ領域で汎用的に利用するファイル
	* home … トップページだけで利用するファイル（同様に各ページ用のディレクトリを作成してください）
* frame … サイトヘッダー・サイトフッター・共通ナビゲーションといったサイトフレーム領域で使用するファイル
* global … 利用する領域の制限なく、ページ全体で汎用的に使用するファイル

各ファイルをHTMLコード内で呼び出す際には、`/`から始まるルートパスで指定してください。